Исследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей

### 2013-09-05 article_IP.tex
Новая версия

@@

% кириллица из другого пакета
%\usepackage{pscyr}

@@

% название и авторы без автоматического формирования заголовка
\title{Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}

@@

{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}

@@

\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
{\bf Аннотация.} 
Интеллектуальная  транспортная сеть позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам. Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов интеллектуальной транспортной сети является обеспечение постоянной надёжной связи между ее элементами. В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступности сервисов информационной облачной среды. Рассмотрены варианты построения мультипротокольного сетевого узла. Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и определён перечень параметров моделирования в среде ns--3. Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
{\bf Ключевые слова:}
автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.

@@

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}\\
{\bf Abstract.} 
Intelligent traffic network allows to improve safety of traffic participants and simplifies access to information resources. The main problem of efficient interaction between elements of ITN is provision for permanent reliable connections between them. The article discusses such solitions to the problem that allow to increase availability of information cloud environment services. Multiprotocol network node building options were considered. Simulation model of emergency messages transfer network was built within "NS--3" network simulation environment and the set of simulation parameters was defined. Simulation results show increase in availability of the emergency messages transfer cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
{\bf Keywords:}
vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.

@@

%\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
\input{auto.tex}

%\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
\input{telematics.tex}

%\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
\input{cloud.tex}

@@

%\section{Исследование}
\input{research.tex}

>>>>

% возможна кириллица из другого пакета
%\usepackage{pscyr}

@@

@@

% название и авторы без автоматического формирования заголовка
\title{Исследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей}

@@

{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей}}}

@@

\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bfИсследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей.}\\
{\bf Аннотация.} 
Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам. Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов ИТС является обеспечение постоянной надежной связи между ее элементами. В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступа к сервисам информационной облачной среды. Рассмотрены варианты построения мультипротокольного сетевого узла. Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и определен перечень параметров моделирования в среде ns-3. Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступа к сервисам облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
{\bf Ключевые слова:}
автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.

@@

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}\\
{\bf Abstract.} 
Intelligent traffic network allows to improve safety of traffic participants and simplifies access to information resources. The main problem of efficient interaction between elements of intelligent traffic network is provision for permanent reliable connections between them. The article discusses such solitions to the problem that allow to increase availability of information cloud environment services. Multiprotocol network node building options were considered. Simulation model of emergency messages transfer network was built within "NS--3" network simulation environment and the set of simulation parameters was defined. Simulation results show increase in availability of the emergency messages transfer cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
{\bf Keywords:}
vehicle services, mesh, 802.11s, LTE, IDM, cloud services, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, simulated, NS--3.

@@

%\section{Постановка задачи}
\input{task.tex}

%\section{Предлагаемые решения}
\input{decision.tex}

%\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
%\input{auto.tex}

%\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
%\input{telematics.tex}

%\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
%\input{cloud.tex}

@@

%\section{Исследование}
%\input{research.tex}

### 2013-09-05 implementation.tex

{\bf{\SetMySection} Среда моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.}

@@

Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.

@@

{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения экспериментов разработана модель мультипротокольного узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE. Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.

Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
 \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
 \label{fig:multiprotocol_realisation}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Алгоритм инициализации и функционирования мультипротокольного узла приведён в статье ~\cite{Instrumental}.

Мультипротокольный узел связан с транспортным средством, его координаты  наследуются от координат автомобиля. Перемещение автомобиля осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.

@@

>>>>

{\bf{\SetMySection}Описание экспериментов.}

@@

% Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.

@@

@@

Для проведения экспериментов выполнена настройка значений параметров:

\item тип сети: 802.11s, LTE;

\item число узлов сети: 4-16;

\item параметры трассы: 800 м. с 4-я поворотами (90 градусов), движение двустороннее;

\item скорость передачи данных: 8-2048 Кбит/сек;

\item размер сообщений: 1024 байт;

\item протоколы маршрутизации: HWMP, OLSR, AODV, DSDV;

\item протокол передачи данных: TCP, UDP;

\item число узлов с интерфейсом LTE: 1-4.

С разработанной моделью проведены 2 группы экспериментов:

1.	Влияние протоколов маршрутизации на скорость передачи данных

Рассмотрены протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP. В эксперименте использовался UDP трафик, передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128, 512, 1024, 2048 Кбит/сек. Число узлов с интерфейсом LTE - один. Фактическая скорость передачи данных определялась модулем анализатора трафика компьютерных сетей. Экспериментальные результаты приведены на рис.   .

Снижение фактической скорости составляет 5-37\%. С увеличением скорости передачи фактическая скорость падает так как .  
Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.

2.	Влияние параметров движения транспортных средств и протоколов на потери сообщений

2.1 Рассмотрены протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV.  Скорость передачи данных 8-2048 Кбит/сек. Число узлов с интерфейсом LTE - один. Размер передаваемого пакета 1024 байта. Плотность движения по трассе 8, 16 автомобилей на 800 метров. Скорость движения 10--100 миль/час. Потери сообщений определялись модулем анализатора трафика компьютерных сетей.

Достоверность доставки сообщений оценивалась в условиях высокой динамики изменения структуры сети. Изменения  происходят не реже одного раза в секунду.  В этих условиях интенсивность работы протоколов маршрутизации так же высокая и процент потерянных сообщений значительный.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = speed_lost.eps, width = 6cm}
 \caption{Процент потерянных сообщений.}
 \label{fig:speed_lost}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке рис.~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде от использованных протоколов беспроводной маршрутизации и скорости передачи данных.

Потери сообщений составили от 10 до 46\%. Потери растут с увеличением скорости передачи. При увеличении скорости передачи в два раза объем потерянных сообщений увеличивается в три раза. Наибольшие потери наблюдаются при использовании протокола OLSR.

2.2 Протокол маршрутизации HWMP. Размер передаваемого пакета 1024 байта. Плотность движения по трассе 8, 16 автомобилей на 800 метров. Скорость движения 10…100 миль/час. Число узлов с интерфейсом LTE - один.

\begin{figure}[!ht]
 \centering{
 \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость процента потерь сообщений, передаваемых аварийным автомобилем, от плотности и скорости движения автомобилей.}
 \label{fig:alarm_densety}}
\end{figure}

Из графика на рис.~\ref{fig:alarm_densety} следует, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы процент потерь составляет 78-92\%.

Сократить процент потерянных сообщений можно за счёт  увеличения плотности машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh, что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений.

2.3 В этом эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.

Протокол маршрутизации HWMP. Размер передаваемого пакета 1024 байта. Плотность движения по трассе 16 автомобилей на 800 метров. Скорость движения 10…100 миль/час. Число узлов с интерфейсом LTE - 1,2,3,4, что соответствует  6\%, 12\%, 19\%, 25\% оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE.

Результаты моделирования, приведённые на рис.~\ref{fig:alarm_speed} позволяют сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным (  ) уже при скорости 50 миль в час. В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду.

В следующем эксперименте определялось время доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду. Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.

\begin{figure}[!ht]

 \centering{
 \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащёнными интерфейсом LTE.}
 \label{fig:alarm_speed}}

\end{figure}

Для 8 мобильных узлов (на 800 метров трассы),  среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс; для 16 узлов  4,04 мс. Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами, связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.

### 2013-09-05 intro.tex

{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209}.

>>>>

{\bf{\SetMySection}~Введение.} 
Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам. Распределенные информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду [ ], предоставляющую сервисы мобильным абонентам.

Абонентами  информационных услуг ИТС являются:

\begin{enumerate}

\item[$-$] водители и пассажиры автомобилей;

\item[$-$]  водители специальных транспортных средств;

\item[$-$]  элементы дорожной инфраструктуры;

\item[$-$]  информационные системы (облачные службы), предоставляющие 
необходимые сервисы.

\end{enumerate}

К числу главных задач информационного обмена следует отнести:

\begin{enumerate}

\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, cообщения о чрезвычайных ситуациях)\cite{Ford.co.uk};

\item[$-$] мониторинг обстановки на трассе движения (сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия, оперативные изменения в транспортной сети, сообщения о правилах регулирования дорожного движения, сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения);

\item[$-$] мониторинг технического состояния автомобилей (дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования, аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля, дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля, дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель,     трансмиссия, устройства освещения);

\item[$-$] выполнение финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля (автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);

\item[$-$] комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач (автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с        видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию, уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами);

\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг пассажирам  автотранспорта (подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная
 электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения), организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть).

\end{enumerate}

Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объемы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ ].

Традиционно связь мобильных абонентов с облачными сервисам осуществляется через сеть стационарных станций телекоммуникационных компаний. Однако, стационарные станции не охватывают все регионы и устанавливают связь только в зоне прямой видимости мобильного абонента. Поэтому в отдельные моменты времени абоненту недоступны информационные сервисы и он не может воспользоваться ресурсами, обеспечивающими его безопасность. Так как вопросы обеспечения безопасности актуальны всегда, то задача увеличение зоны уверенного доступа к облачной среде является  важной и востребованной.
